[Música]
amigos Buenas noches un gran gusto
saludarles darles la bienvenida a este
programa a nuestro
invitado qué tal Cómo anda bien bien A
propósito de su presencia una serie de
preguntas muchas preguntas para esta
hora de comunicación porque en pocas
horas comienza el segundo paro general
en 11 años de gobierno de izquierda y
las dos veces al mismo presidente tabaré
Vázquez ayer Mujica diagnosticó que
faltó capacidad de diálogo desde el
gobierno mientras que en su momento
también había dicho que era sencillo
hacerle un paro a un gobierno de
izquierda Pepe sí no fue no fue del
gobierno fue fue mía que me considero
parte del gobierno
este debía haber hablado debí haber
hablado más haber gastado más
tiempo con los
trabajadores y no lo hice y tuve la
sensación de
que había que hablar porque cuando hablé
no encontré ya ya estaba el
paro por eso lo
dije ya estaba el paro en
marcha una decisión colectiva tomada
entre muchos
etcétera y yo me quedé con esta
sensación con varios dirigentes
trabajadores que la preocupación no me
pareció
disparatada me pareció muy
sensata en qué
sentido
es que luchan por
tener la garantía que lo que han logrado
se
mantenga y que existiera una
flexibilidad asegurada de alguna
forma que si
después
eh la perspectiva económica real es un
poco mejor
exista mecanismo y
flexibilidad como para
que eso tenga algún reconocimiento del
punto de vista
salarial estoy sintetizando poco más
poco
menos pero yo cuando hablé ya estaba el
paro este decretado y me encontré con
con una
posición que no tiene nada de
exorbitante ni ni
que me pareció madura
eh Y bueno
pero las cosas son así
y y espero que pasado el
paro que presumo que va a ser
grande que presumo que va a ser
importante como país tengamos la la
apertura de hablar
y y de negociar como corresponde
e Porque si
bien hay un aire de retracción parcial
de la economía no estamos en el
2002 poco Vamos a darle las cosas su
justo término
No yo reconozco que andamos con los
dientes un poco picados porque nu 10
años de crecimiento de la economía en
fin
y mirando los números de las
exportaciones bajaron los precios no la
cantidad pero han bajado los precios Hoy
hoy me quedé congelado porque de mañana
me desperté y sentí que que la empresa
neozelandesa que hace su
remate había rematado los lácteos a un
precio de
ruina Bueno estamos en ese mundo este
Este pero yo confío en las reservas del
país en la estabilidad del país tampoco
no no tenemos que volvernos locos no no
y no vi que los trabajadores por lo
menos sus direcciones o la parte con la
que pude hablar este lo vi Sensato y
hago votos por Porque esa sensatez
eh nos
permite pasado o mañana poder hablar
y y encontrar un término medio
que que nos de posibilidad al país como
país de seguir marchando entre los temas
de esta semana Y estos días que son
muchos para hablar en esta hora con
usted eh los senadores frenteamplistas
aprobaron una investigadora no solamente
los salvo los blancos que la propusieron
los senadores frenteamplistas con la
apoyo de los Colorados y de mieres los
blancos no pero usted cuestiona su
oportunidad y textualmente anoté que
señaló contribuimos a que metieran preso
a Enrique Braga con una comisión
investigadora y cuál fue el pecado que
tuvo obedecer a su gobierno las
investigadoras terminan en declaraciones
a la prensa y mecanismos de enchastre
sí dije al fin y al cabo soy viejo
legislador he vivido en en el parlamento
en el
senado aclaremos cuando hay dudas hay
que
investigar lo que me
parece que debemos de ensayar otros
mecanismos Por
qué Porque los
legisladores somos parte política
comprometida nadie me lo va a reconocer
públicamente pero siempre
siempre luchamos por nuestro partido y
que quede lo mejor presentable posible y
al revés con el
adversario ese clima No es el más
adecuado para encontrar la
verdad cuando hay dudas estoy de acuerdo
que hay que investigar pero deberíamos
de generar mecanismos donde traemos
gente
neutral por ejemplo
consultores que nos podemos poner de
acuerdo asesorados por alguien y que nos
hagan una investigación en todo el
terreno y después nos entreguen eso y no
nosotros ese mecanismo no lo
tenemos yo comprendo pero tengo la
obligación cumplid 80 años Tengo la
obligación de decir lo que
pienso un circo un teatro
este inevitablemente declaraciones de
prensa va se toquetea
gente y después uno hace un balance ha
habido investigadores que han durado dos
3 años siendo
declaraciónes y mejora la administración
por eso
no si me hacen un estudio y me hacen una
recomendación mire que esto está mal por
ejemplo agarremos
cap eh poneme una consultora buena La
buscamos nos ponemos de acuerdo y que
tenga dos asesores que conozcan uno uno
blanco y otro que sea del gobierno por
ejemplo tierno
blanco pero qu tiene una vida encap y
que la conoce así y le puedo nombrar
otro que asesoren a esa
gente si lo tienen el consultor y
después nos dan un informe trabajado
este mire Yo tengo confianza que ha un
trabajo Mucho mejor ahora es pero bueno
esos mecanismos no existen no existen
estoy dando una opinión eh porque uno
siente el peso
de del costo que tiene ante la opinión
pública el que se hace
un un ruido bárbaro
Y y tiene muy poco efecto práctico en el
caso pluna usted diría que esto fue así
no no fue en el caso pluna fue una El
caso pluna es un episodio largo que
tiene años acordémonos de vari qué s yo
Cuántas etapas tiene dónde diría usted
que arranca el caso
[Música]
pluna casi que se
fundó es una máquina de perder
plata sab pero ya no es cuestión de
ahí hay un problema de
percepción teníamos El fantasma de que
el país quedaba aislado Y eso le pasó a
mucha gente de todos los partidos que
era emblemático tener una línea bandera
de que corríamos somos la capital más
austral de quedar aislado etcétera
etcétera después la realidad demostró
Exactamente lo contrario Pero bueno pero
esto con el Diario del lunes en ese
sentido Quiero detenerme en el costo que
su
por
ejemplo la pérdida de un funcionario
como el economista
caloia cómo lo evalua usted
Esto sí no solo un
funcionario como yo
diría un hombre de
banco hay una gran le
cuento allá en el una gran una
grandísima empresa de
Uruguay no importa
cuál estaba
fundida
eh quedó en una situación que las
garantías que tenía serían el 15% de la
deuda si el
banco hubiera trabajado
administrativamente lo tenía que
ejecutar sacaron un 10% ejecutando
y y pasar a pérdida todo el resto de la
deuda Qué hizo
calia estudió la cosa y
planteó
no que me paguen los
intereses y cuando vendan más de tanto
me empiezan amortizar las
deudas la empresa se salvó y los 9 años
pagó todo más o menos porque el mundo
también
cambió y quedó viva la empresa el banco
cobró hasta el último peso cobró todos
los intereses y rescató la plata
eh No en todos los casos se puede hacer
una cosa así hay que estudiarlo y hay
que conocer ese es un problema de oficio
eh a un cliente grande bancario no se le
atiende como
los comunes mortales que vamos y tenemos
que hacer
un el formulario una radiografía y todo
lo demás se les atiende el estante se
les atiende hasta por teléfono en un
banco privado si no los atiende a los
clientes grandes lo
echan este Pero
bueno el estado es muy
rígido a veces el punto de vista
práctico y
empresarial hay que hacer cosas
que que pueden generar duda por los
procedimientos cree usted que sobre el
tema lo mejor para ser un funcionario
público
irreprochable es no hacer
nada entonces usted
este este porque usted está expuesto a
una cantidad de cosas Si tiene que
hacer siempre se está
jugando es paradojal esto y por esta
Pero sab por qué pasa esto porque no nos
atrevemos a Modificar el derecho público
Y por qué no modificamos el derecho
público porque políticamente somos
cobarde porque para
modificarlo corremos el riesgo de que se
pongan de punta 300000 y pico de
empleados públicos que hay en todo el
país
que tienen toda su razón porque los
derechos adquiridos no hay que hay que
acarlos Entonces qué es lo que estamos
haciendo
trampa estamos haciendo como país
inventamos
eh empresas públicas en el derecho
privado cada vez tenemos más Y entonces
decimos
cuando queramos acordar tenemos un
estado
paralelo y en alguna forma ha que
arreglarlo esto Este es un problema que
que tiene el Uruguay de futuro pero es
que estamos embros con el derecho
público nosotros no trabajamos con el
criterio inglés que deja ser y después
lo controlle y si lo pesca lo
matan pero le dan libertad que haga no
nosotros Tratamos de tenerlo
todo e inmovilizando En consecuencia eh
nos encontramos con problemas que a
veces son dificilísimos eh ayer usted
e volvió a opinar que la no integración
es una
eh tragedia Ah sí Y eso me interesó
particularmente Sí Sí en un momento en
que Uruguay tiene más mercados que nunca
no Claro que tenemos
mercado Pero analicemos tenemos más
mercado que
nunca Pero tenemos enormes dificultades
para poder vender valor
agregado el poco valor agregado que
exportamos se lo
vendemos a países de la región al resto
del mundo ni
hablar si nosotros un país
desarrollado Es natural que prendamos a
que la franja de productos con valor
agregado vaya
aumentando porque eso es la
característica que tiene de un país que
va este multiplicando su capacidad
tenemos una enorme dificultad para eso
para vender para el mundo y el mercado
para absorber valor agregado debería
a muerte defendido en la
región defendido en la región para lo
que nosotros vendemos pero también para
lo que
compramos este este es uno de los
papeles fundamentales que tiene que
cumplir la
integración
y la verdad que nos cuesta enormemente
Por las razones múltiples que pueden
existir inventamos una institución
cuando no
funciona inventamos otra después
inventamos otra después inventamos
otra hacemos unos cuantos discursos los
señores presidentes los cansamos de un
lado para el otro después se tiene que
sacar
foto y uno se viene con una sensación de
qué estuve
haciendo se das cuenta es este es el
problema en es sentido El Fin Del Ciclo
kirner en cuanto las
elecciones
supone para usted qué opinión en cuanto
a que culmine la presidencia de Cristina
Fernández en este plano justamente
estamos hablando
este el proyecto de
ellos un proyecto que pretende defender
a la
Argentina y que ha peleado por los
intereses de su pueblo Y eso
rable eso es
irreprochable pero en mi
juicio puede ser un proyecto que
encajaba con
hoy si
pretendemos caminar en la
integración naturalmente necesitamos
entre quienes estamos en América una
mayor apertura
entre
nosotros un proceso creciente de
construir una economía de intercambio
que nos permita mutuamente vendernos
productos cada vez más
sofisticados entonces podría entender
ciertas barreras con el resto del
mundo pero no entre
nosotros Aunque pudiéramos tener que
discutir mecanismos de
equilibrio es un obstáculo para la
integración
Eh bueno
y y creo que nos congelan el tiempo
espero espero que la
Argentina pueda variar un poco esta esta
política que tenga los elementos para
variar Argentina nos puede vender mucho
nosotros pero nosotros tenemos que
aumentar el
caudal valor agregado de lo que le
vendemos a la Argentina y tal vez
comprarle menos valor agregado al mundo
y más a la Argentina y más a
Brasil pero eso será
posible en la medida de que
tengamos puertas abiertas entre nosotros
las voces de los
candidatos que están hoy con más chance
de todos en realidad los candidatos
argentinos hacen ese planteo que usted
hace abrir abrir abrir la Argentina al
mundo esa sería una posibilidad Brasil
está complicado yo yo no sé si abrir al
mundo lo que estoy planteando soy más
Modesto por lo menos abrir un poco entre
nosotros entre nosotros entre nosotros y
después en todo cosas Yo sé que el mundo
estamos en un mundo complicado porque si
usted hable la tranquera con china
Dios nos venden hasta la ensalada de
fruta este
eh Son una planadora entonces no es
sencillo el asunto pero yo creo que
tenemos que tener políticas progresivas
de apertura entre nosotros y generar
engranajes productivos que en realidad
est estén pensando abiertamente en la
región que es lo que nos permite
multiplicar la inversión y sobre todo la
calidad del trabajo que vendemos este
qué es lo que necesitamos si no no vamos
a poder ser un país desarrollado ahora
eh Brasil se encuentra en una situación
en la ahí está ahí está me interesa
además su opinión Porque fíjese los
niveles los guarismos de aceptación con
los cuales usted se retiró verdad
y se imagina gobernando como Dilma con
un 9% Bueno yo no sé quién hizo la
encuesta tampoco y Brasil es muy grande
buen Bueno pero pero está pero pero está
fea la
cosa sinteticemos está fea la cosa y han
pasado pare muy grande es un país
eh cada Estado es una realidad y existen
partidos
estaduales esos partidos estaduales a la
hora que se conforma Un gobierno
nacional se vuelcan para acá Se velcan
por allá cambian de partido como como
quien cambia de camisa
este eso le Crea una inestabilidad
política importante a la Argentina a a
Brasil y hay que vivir permanentemente
negociando y negociando y hay pedidos
extra por ejemplo Sí acompañamos pero me
tiene que hacer una carretera acá unos
puentes acá esto el otro porque si no el
estado tal este
eh se va gestando una política
que uno no sabe si son decisiones
políticas o es un
negocio No es fácil moverse en ese mundo
y además no viene de hoy Esto te
acuerdese la tragedia de Tulio
Vargas este Esto no es un problema Hoy
está siendo eclosión
tal vez si los precios no hubieran caído
Y eso la cosa sería distinta y pero ya
han pasado cosas curiosas
habido un fracaso
político estoy hablando por bocas de de
brasileros bien
intencionado 40 y pico de millones de
personas salieron de la pobre cuando
usted ha una encuesta esa
gente el 10 15% le esto fueron las
líneas políticas del gobierno pero el
grueso de la
gente que salió de la pobreza
ni se acuerda del
gobierno sacan conclusión de que porque
trabajó mucho que por el esfuerzo de su
familia que etcétera por la suerte que
tuvo que porque encontró esto porque lo
otro se auto atribuye a un mérito
personal el escalón que ha subido en la
sociedad no tengo duda de que si no se
pone algo personal no no no Nadie regala
la
prosperidad pero lo que quiero decir que
determinadas políticas públicas abrieron
un gran abanico de oportunidades a mucha
gente pero la gente se olvida muy rápido
de eso y ahora esa gente naturalmente
tiende a demandar
más yo no sé si no estaremos frente a un
proceso de
agotamiento de de haber llegado a
suturar ciertas viejas heridas cierta
cosa llegar cierto nivel pero como la
gente no vive de ayer ni vive de
recuerdo ahora está pidiendo más usted
lo aplica acá también o
no Yo por qué no nos puede pasar a
nosotros lo mismo
ahora esto alguien bueno mi amigo Marco
obio que es un hombre que conoce este
análisis que le estoy trasladando me lo
dio él ahora esto es un fracaso de de la
política de la comunicación como parte
de gobernar es parte de la naturaleza es
un fracaso de los
partidos
Eh sí de no saberse
comunicar decir comunicarse no es solo
el
discurso comunicarse Es también la
capacidad sensorial de
convencer de motivar de sembrar una
mística
eh
Y probablemente hay problemas de ese
tipo en ese sentido también hay vo usted
mencionaba de Voces bien intencionadas
hay voces que no descartan los fenómenos
de corrupción ni del mensal ni del
petrolo pero dicen son los que
permitieron también rescatar a 40
millones de la pobreza usted comparte
esto no no si metieron la mano en la
lata no tiene nada que ver con el
rescate más bien la metida en la mano en
la lata e algunos más que se podían
haber rescatado no no lo lo que joda
joda este
eh
Y si hay esas cosas va a ser una
desgracia Y si esas cosas tienen la
importancia que que que parece creo que
es una desgracia ust pero
hay í está muy enredado el panorama
usted vaticina o puede baticar No yo
bticino
que que hay parte de esta ensalada que
no
conocemos porque por qué habló
Lula con Cardoso hace dos
días y salió cardoo cardoo a
defender a la
presidenta Fernando
Enrique Por qué dice usted No sé no
tengo información lo que tengo
desconfianza ahora que debe haber algún
enemigo peligroso
peor dentro dentro de Brasil desde luego
e dos precisiones antes de pasar lo que
le quiero señalar que que cualquier
desgracia importante que tenga Brasil es
es un garrot para toda
América por las dimensiones que tiene
Brasil por la incidencia que tiene eh es
nuestro segundo
cliente en ese sentido eh Mujica en ese
sentido usted marca esta situación
dramática no hablemos todavía de Trágica
pero muy dramática de Brasil sí
peligrosa muy peligrosa Ahí está eh
siente usted que esos pasos se acercan
fuertemente a Lula y a
Dilma Sí el PT está comprometido y están
comprometido otros partidos
eh
Pero hay un juego
ahí por
ejemplo en Brasil
eh lo que es la fiscalía de gobierno más
importante la elige el presidente
pero el resto de los fiscales le hacen
una propuesta de tres dentro de esos
tres tiene que
elegir veo que cada país tiene su
mecánica en esto ante
ayed al primer fiscal de Alemania le
dieron un
voleo el ministro lo sacó como chicharra
de un ala por una investigación que le
estaba haciendo unos periodistas me
quedé pasmado así acá No se podría hacer
tranquilo que no y en Argentina bueno en
Argentina es
otro se sabe por qué se lo pregunto
porque hay una movida de Fiscales en la
Argentina cuando se van acercando a
determinados casos sí sí sí hablemos de
ot Sur Si queremos no pero
justamente para por eso por eso sabe una
cosa tenemos defecto en pila tenemos No
tocamos celo con la mano
pero pero a ver pero qué paisito que
tenemos Bueno hay una
preocupación que le quería plantear
antes de cerrar este bloque
porque el caso en Argentina en Argentina
de de la efedrina las acusaciones anibal
Fernández etcétera etcétera Más allá de
ese punto concreto más allá o junto con
ese punto concreto marcan cuatro
aspectos hemos hablado con con usted
seguramente Argentina pasó de ser un
país de tránsito a ser un país de
consumo un país de producción y un país
de exportación de droga con una
multiplicación del consumo inimaginable
creo que la mayor de América Latina
entonces cree usted que eso nos puede
pasar a
nosotros sé que el tema le ocupa mucho
sí me ocupa sí
eh y estamos ahí pegaditos Eh sí
eh Por desgracia en la virtud de la
Argentina nosotros no las absorbemos
pero los defectos los solemos absorber
Pero espero que no seamos tan idiotas
tan estúpido
Este
pero pero ojo ojo No exageremos tampoco
porque la Argentina nos despierta todos
los días con un
teleteatro y no sabe uno supera el otro
y otro supera el otro cco días antes de
las elecciones me salen con ese bar caso
qué qui que le di Bueno un teleteatro
que incluye algún muerto también Algún
muerto destacado no tiene su teleteatro
que por momento es un drama
shakespeariano más que un teleteatro con
José Mujica en algunos instantes
Seguimos aquí en este
[Música]
programa
seguimos dialogando con eh José Mujica y
en ese sentido la
eh A ver recién hací usted referencia o
hacíamos referencia a la prensa a las
versiones a quienes están en un o quies
están
en otro sentido trabajando u operando la
aparición en escena de amodio Pérez
quien quiere sacarse el Sayo de traidor
y denuncia que fue parte de un relato
ficticio afecta o afectaría
especialmente a
ferná
este esto es una historia
Eh hay alguien que lo financia que lo
trae que paga el hotel que todo lo dems
bueno es una forma de ser
periodismo esto con decira con algo que
usted dijo en un
momento para saber la verdad o para
terminar con todo esto tenemos que
morirnos
todos
se conecta de algún modo yo dije eso y
así pensaba
pensaba y ahora después de ver lo que
pasó en España tengo mis dudas a
ver y si en España andado este juntando
huesos y tratando de identificarlo
y los pueblos hay heridas que la gente
no puede
echarlas
atrás hay heridas que siguen
supurando y hay que entender la gente
eso pasa y a su vez los pueblos la
sociedad tien que vivir y tiene que
seguir andando todo eso está en la
sociedad y están los otros los nuevos
seres que
rodean a los viejos seres que tienen
cuenta
y que pertenecen a la
familia y sufren
indirectamente el dolor de situaciones
de las cuales ellos no son
responsables das
cuenta es doloroso es
doloroso pero ya no piensa usted como
pensaba tenemos que morirnos todos lo
cual me hace
inferir que se puede llegar de alguna
forma a alguna verdad sí yo creo que
sucesivamente van apareciendo algunas
verdades y van a seguir apareciendo en
el tiempo y van a ir apareciendo porque
siempre hay
gente que tira alguna cosa pero
naturalmente genera una frustración lo
mucho que está
oculto y la gente que anda con con su
vulto de dolor y no tiene respuesta y no
ha tenido respuesta y eso
existe incuestionablemente que existe y
además los seres humanos som mu
distintos hay gente que vive pensando en
lo que me
pasó y hay otros que miramos siempre
para pasado
mañana ciertos días estaba plantando
árboles
arbolitos forestales raro este jinc
viloba
este esos árboles que demoran añ y
cumplí
80 y feliz plantando los arbolito
este y eso le habla de un
temperamento otros tienen otro
temperamento y no es que el mío sea
mejor lo que quiero decir que hay
idiosincrasia y
gente que tiene maneras distintas de
caminar y yo creo que hay gente que
queda envuelta en el
dolor pobre y sufren
pila este y sufre cuando no tiene
reparación sobre todo
familiares y sobre todo familias que no
sabe qué pasó con los hijos o que tiene
una
cosa Yo puedo pensar así
porque Me dediqué a cambiar el mundo y
no tuve hijos Si hubiera tenido hijos y
y se me disparaba algún hijo y no sabía
lo que había pasado no sé cómo
razonar no puedo ser
juez pero lo que quiero dec que todo eso
existe y a veces se
produce el dolor sin salida de la gente
produce chispo roteo
y usted decía recién
que estuvo plantando que está plantando
árboles verdad árboles cuyo crecimiento
verá hasta un punto como todas las cosas
o casi todas las cosas de la vida Pero
hay otro punto eh que me interesa
particularmente porque yo
lo lo escuché una y otra vez y vi su
imagen una y otra vez cuando el
lanzamiento en la 609 de la candidatura
de luciaa topolansky para la
intendencia usted
señaló más o menos textualmente
pasado este hecho puntual importante se
refería a la intendencia no
abocarse a la refundación del frente
amplio volvía hablaba de la intendencia
pasado este hecho act y lo reitero Y eso
Ahora reaparece cuando se está
discutiendo este fin de semana sigue la
presidencia del frente amplio y cuando
se conoce nuevamente a través del
seminario búsqueda la existencia de un
documento se nombra bonomi Se nombra
agasi estará usted también en su
redacción eh en el cual entre otras
cosas se
menciona este punto y la debilidad de la
dirección política del frente
amplio todo depende de la concepción que
tengan a ver
seguramente que honradamente hay
compañeros que tienen todo el derecho a
pensar de que el frente va
bien está en el gobierno está gobernando
ti
honradamente nosotros
pensamos que la fuerza política tiene
que aumar otro
tono el partido no es el gobierno el
partido es la utopía es la esperanza el
gobierno
pasa el partido tiene que cultivar su
gente y su
preocupaciones hacia delante el gobierno
tiene que administrar la
realidad el partido tiene que sembrar
los sueños para caminar
mañana dedicarle mucha energía mucha
energía a la gente
nueva
este hay que volver a levantar una
Mística que no es ganar el gobierno para
sentarse en el gobierno sino una Mística
de calle de gente de entender los
problemas de la gente hay que pasarse
horas los y cuando se está en la tarea
de gobernar no se pueden hacer las dos
cosas es
imposible
Entonces el
problema tiene que ver con lo que
debería o entendemos que debería ser la
movilización del frente hacia
adelante por qué Porque estamos viendo
lo que pasa en Brasil con el PT porque
estamos viendo lo que pasa en otros
lados porque vimos lo que le pasó nada
más ni nada menos que el partido
Colorado el gobierno se puede comer en
el
partido
si la gran preocupación es del gobierno
y la administración de esto y los cargos
y todo lo demás Dónde queda la vida del
partido no es que eso no tenga
importancia o no haya que hacerlo Hay
que
hacerlo pero hay que tener una cuota de
energía invertida en lo que va a ser
pasado mañana las nuevas generaciones
Porque además está apareciendo otro tipo
de militante y otro tipo de gente yo soy
yo pertenezco al pasado soy un fósil
pero ahora viene la generación de de
internet
eh Son iguales a nosotros
no son mejores o peores no son distintos
pertenecen a otro tiempo hay que generar
claves del nuevo tiempo los comités
tendrán que seguir siendo como son Tal
vez tenga que haber comité pero tal vez
los muchachos están pidiendo otro tipo
de organización no sé hay que meterse en
todo eso ahora en ese s todo un mundo
Bueno ahora acá hay dos aspectos eh Por
una parte es esa refundación de la cual
usted habla y cómo se articula este
documento que están elaborando y por
otra parte este hecho puntual verdad de
la presidencia del frente amplio hasta
las
nuevas
elecciones porque es esa discusión a
propósito de una figura decía Permítame
que leía eh la senadora constanza morer
dice el frente amplio está hoy en su
Laberinto un laberinto en que los
procedimientos importan más que la
sustancia de las cosas o los
procedimientos sirven de excusa para
tomar decisiones sustantivas sin que
parezcan tales se le sustrae a la gente
en nombre de los procedimientos lo que
en verdad está en juego y ocultar el
alma de los hechos de si onetti es la
peor forma de
traicionar la verdad eso Por una parte y
por otra parte antes de de elegir al
próximo
presidente Qué
pasa Qué mecanismos están previstos
porque no están previstos pero
justamente lo que se necesita
Es una transición que se dedica a
preparar todo eso no no existe mecanismo
necesitamos una dirección que hoy se
dedica a
preparar precisamente toda esa discusión
de lo que tenemos que hacer no se está
hablando de nombrar una dirección
definitiva eso es clarísimo está se está
hablando de un tránsito es
eso otros compañeros tienen honradamente
la visión de que con lo que hay está que
se puede seguir Bueno está bien eso que
s este estaremos lo Que decida la fuerza
política al final al cabo tampoco
vamos
eh En ese sentido el diario La
República adelantó el plebiscito
propuesto por el partido socialista
sobre la forma de continuidad en estos
meses que restan hasta las próximas
elecciones del frente amplio y el
resultado es abrumador a favor de la
continuidad de la actual presidenta esto
es información
eh Y palabras más palabras menos el mpp
ha señalado la presidenta Xavier usted
ha tenido una buena gestión
pero su tiempo terminó usted comparte
eso yo lo que tengo bien claro que no se
puede ser
presidente este yo dije bien claro hay
que volver a necesitamos full time del
frente con entrega absoluta la tarea del
frente que se pueda estar 10 días en un
departamento o cinco este etcétera es
una manera de concebir eso quiere decir
que la compañera Javier no sirve no
no no pod servir perfectamente pero no
no veo que se pueda estar en el senado
de la República
este cumpliendo la tarea de carácter
internacional y en la presidencia Alfa
si se le quiere dar importancia la tarea
Admito que pueda haber una manera
distinta de ver las cosas
perfectamente Bueno ese es el punto a
discutir yo no voy a discutir eh Gar Yo
no voy escan los compañeros digo ramente
lo que pienso
este ahora
eh está
e Mujica finalmente el yo no estoy en la
discusión de esos documentos ni nada
mire que no me meto en es Ah está en eso
no no no
no estoy más allá de todo eso pero digo
mi
opinión opón es lo que le dije Ahí está
es decir que en este en este periodo de
aquí a las próximas elecciones habría un
órgano de transición a su juicio Sí sí
que hay hay otros compañeros que
plantearon que siga el
secretariado Bueno no sé y debe haber
otras variables que yo no sé eh
finalmente usted me estaba diciendo
recién e
eh pero quiero volver al principio antes
de esta última pregunta eh hablando de
poder de comunicación de ración la
primera intervención de esta
administración a cargo del ministro de
economía me refiero al Estado de las
cosas verdad este pocos días después de
asumido el gobierno por el doctor
Vázquez fue prácticamente como un balde
de agua fría para muchos porque un país
que se presentaba muy bien Más allá de
las advertencias y que próspero y en el
cual se
gastaba se prendieron luces fuertes el
impacto de Esto fue tan grande o fue Sí
fue tan grande que el propio presidente
de la república salió el otro día con
todo el equipo el Power Point señaló
12000 y
pico miles de millones en inversiones
cómo está el país Mujica está bien está
regular está mal peligro yo creo yo creo
que el país está estable y tiene reserva
y tiene
confianza Es cierto que el comercio
internacional se está enlentecido y
tiene dificultades y los precios bajaron
y eso repercute en toda en todo el
trabajo y en toda la economía es
cierto Pero no es menos
cierto
que de alguna
manera creo que el anuncio del
presidente es bien claro en ese
sentido que va a haber una política de
inversión
pública Y utilizando también dineros
privados
importante
que digamos en síntesis
dibuja un escenario medio neesan no Si
se
quiere si si el trabajo hacia afuera
cuesta vamos a gastar y vamos a invertir
en la infraestructura etcétera etcétera
porque eso nos mejora el costo país
general tenemos retraso en notorio en
eso hasta que la coyuntura internacional
cambie un poco Yo confío en esa
política yo creo que confío no es la
primera vez Además no es decimos
Kiana ya la hizo pericle Pero
bueno Usted sabe que
hace uno o dos programas o tres recién
retornado de Canadá el semiólogo
Fernando
and aquí lo definió como más un profeta
que político
eh es difícil que yo sea
profeta lo que estoy convencido de
algunas
ideas importantes una de ella la lucha
por la integración de
América y más convencido de que no nos
hemos comunicado con nuestros pueblo y
que el hombre de la calle que se está
ganando el
jornal él no puede
unir que su suerte su jornal la
educación de su hijo y todo lo demás
tienen una relación directa con la
capacidad que tengamos de integrar
Eh no entiende no entiende por qué no
entiende porque no lo hemos sabido
explicar y convencer porque los
fenómenos de integración son para gente
que lee dos tres diarios por
día son una cuestión de una minoría
intelectual relativamente informada y
preocupada pero no son una cuestión de
masa y uno aprende de andar a los tumbos
en la vida que lo que no tiene más
atrás Será muy verdadero pero es
verdadero para un boliche para la
discusión De filosofía para una
tertulia pero no para para construir
historia entonces creo que esta es una
tarea
por lo menos de las fuerzas progresistas
que está pendiente más debiera ser uno
de los nervios del futuro del partido
más debiera ser de las dos tres cosas
fundamentales agitar en el partido la
integración la ética la conducta arriba
de la tierra la conducta con los hijos
con la mujer con los vecinos el
acostumbrarse a decir la
verdad lo cual no quiere decir que uno
no se
equivoque pero tener la valentía que
cuando uno se se convenció que se
equivocó lo reconoce ser derecho hay que
pelear por un mundo de valores eso no
parece que no da rédito que no tiene
importancia Yo creo que tiene una
importancia vital en un mundo ar
religioso tiene que ser preocupaciones
del partido
si me dicen profeta predicador de eso sí
sí hay que predicar en las nuevas
cabecitas en las bojas de internet todo
eso que el mundo no es fácil y que el
progreso es hijo del trabajo y todo lo
demás Ay pero que hay que hacerlo con
credibilidad no con
verso ahora si no hay partido no hay
caus lo que no tiene una falange
colectiva que lo respalde estará bueno
para el espor estará bueno para el
boliche esas revoluciones que hacíamos
mientras tomábamos
grapa
no pero se
precisa mucha gente y para eso hay que
dedicarle el partido a la
gente pero bueno yo puedo estar capaz
que estoy de
mod cumplir 80
años pero por lo menos tengo mi manera
de estoy convencido
gracias por haber estado graci a usted
amigos Gracias por haber compartido Este
programa el próximo miércoles 22 horas
nos
[Música]
reencontramos
ah